1980年：学校更名为桂林电子工业学院，开设电子计算机系（第三系），设有电子计算机专业和自动控制专业两个本科专业。

1981年：电子计算机专业招收第一届学生。

1985年：电子计算机专业更名为计算机及应用专业。自动控制专业开始招生。

1986年11月下旬，学校改革和健全科研建制，设立计算机辅助测试、计算机应用专门研究室。

1988年4月22日：增设计算机及应用专科专业，并于1989年招生；10月计算机及应用专业通过国家教委和机械电子工业部组织的本科教学质量评估。

1991年，计算机及应用专科专业更名为计算机应用。

1992年，计算机应用专科专业更名为计算机应用与维护。

1995年3月：新增计算机软件本科专业（开始招生）。

1996年5月13日：国务院学位委员会批准计算机应用学科获得硕士学位授予权。

1997年：1月，计算机系实验中心通过广西区教委组织的检查验收，被评为合格实验室。3月，计算机分院在电子计算机系、电子信息分院测控专业和网络信息中心的基础上成立。

1998 年8月19日，计算机分院95级学生曾云的作品《SYSTOOL》获中国大学生电脑大赛软件展示三等奖；计算机及应用专业更名为计算机科学与技术。

1999年，移除计算机软件专业；6月，《自动控制原理》、《微机原理及应用》、《算法语言程序设计》课程被列为广西区重点课程；10月27日，信息产业部批准增设计算机信息管理高等教育本科专业。12月，计算机应用技术学科获信息产业部批准成为部级重点学科。

2000年，新增教育技术学专业（开始招生）；6月，计算机科学与技术专业被获准列为国家管理。

2001年新增信息管理与信息系统专业（开始招生）。

2002年6月，计算机系学生屈磊、黄光平获全国大学生英语竞赛特等奖。

2003年：7月，计算机系教师朱芳来、董荣胜当选学术骨干。

12月，计算机系获第七届全国多媒体教育软件大奖赛三等奖；计算机科学与技术专业确定为“十五”期间首批广西高校重点专业。

2004年11月，计算机系两位教师获全国多媒体课件大赛优秀奖； 2004年度广西计算机推广应用成果奖，我系获二等奖1个，三等奖2个。

2005年：5月，新增软件工程专业（2006年开始招生）。10月，多媒体软件大赛决赛中，获高教组二等奖。12月，第五届广西高等教育教学软件大赛，获三等奖1个，优秀奖6个。

2006年，学校更名为桂林电子科技大学，我系成为计算机与控制学院，获得工程硕士培养资格；新增信息安全专业和软件工程专业（开始招生）；10月，周娅等老师制作的《数据结构》课件获第六届全国多媒体课件大赛三等奖。

2007年，教育技术学专业更名为数字媒体技术专业，新增网络工程专业（开始招生）。

2008年：3月，新增智能科学与技术专业（2009年开始招生）；6月，计算机学科核心课程教学团队入选2008年自治区级教学团队；10月，全国大学生信息安全竞赛决赛，荣获三等奖和优胜奖；11月，全国第八届多媒体课件大赛获一等奖1个，二等奖4个，三等奖2个。

2009年：8月获第二届全国大学生信息安全竞赛三等奖；9月，董荣胜教师获第三届“广西高等学校教学名师奖”，计算机核心基础课程教学团队获国家级教学团队。10月，“计算机科学导论”课程获国家级精品课程，实现了我校在国家级精品课程零的突破；11月，第十三届全国多媒体教育软件大奖赛获一等奖，第九届全国多媒体课件大赛获一等奖4个，二等奖2个，三等奖1个。

2010年，自动控制专业、智能科学与技术专业转出计算机学院，学院更名为计算机科学与工程学院。

2013年，新增物联网工程专业（开始招生）

2015年，数字媒体技术专业转出计算机学院。

2016年，计算机科学与工程学院更名为计算机与信息安全学院，信息对抗技术由信息与通信院转入计算机学院，信息管理与信息系统专业由我院转入商学院，网络工程专业学生纳入北海校区海洋学院招生。

2017年，设立网络空间安全博士点；智能科学与技术专业由电子工程与自动化学院转入计算机与信息安全学院。