桂林电子科技大学计算机与信息安全学院（School of Computer Science and Information Security）始建于1980年，是广西最早进行计算机专业人才培养的单位。1981年开始招收本科生，1996年开始招收硕士研究生，2018年开始招收博士研究生。学院现有一级学科博士点1个（网络空间安全），一级学科硕士点2个（计算机科学与技术、网络空间安全），工程硕士授权领域2个（计算机技术、软件工程）。网络空间安全为广西一流学科。计算机科学与技术在2017年全国第四轮学科评估中成绩为B-，在软科2018年中国最好学科排名中位于全国前30%。

学院现有本科专业6个：计算机科学与技术、软件工程、物联网工程、信息安全、信息对抗技术、智能科学与技术。其中，计算机科学与技术是国家级特色专业、广西本科高校特色专业；软件工程是广西紧缺人才专业；物联网工程、智能科学与技术是广西优势特色专业。

学院现有教职工123人，其中具有博士学位60人，正高职称33人，副高职称40人。拥有国家杰出青年基金获得者1名、新世纪百千万国家级人才1名、国家级模范教师1名、国务院政府特殊津贴专家2名。拥有广西高层次人才B类人才2名、D类人才1名、E类人才6名。拥有教育部高等学校教学指导委员会委员4名，广西教学名师3名。是广西本科高校计算机类教学指导委员会主任委员单位、广西本科高校教学信息化与教学方法创新指导委员会主任委员单位。

学院建有国家级科研平台1个（卫星导航定位与位置服务国家地方联合工程研究中心），广西重点实验室3个（广西可信软件重点实验室、广西密码学与信息安全重点实验室、广西图像图形与智能处理重点实验室），广西工程技术研究中心2个（广西云安全与云服务工程技术研究中心、广西智慧工地工程技术研究中心），广西工程研究中心1个（中国-东盟信息港大数据应用工程研究中心），广西高校重点实验室2个（广西高校图像图形智能处理重点实验室、广西云计算与复杂系统重点实验室）。此外，建有人工智能交叉研究院、大数据技术研究院。

学院建有国家级实验教学示范中心1个（计算机实验教学中心），国家级工程实践教育中心1个（桂电-中软工程实践教育中心），国家级工程专业学位研究生联合培养示范基地1个（桂电-桂林国家大学科技园研究生联培基地），国家级教学团队1个（计算机核心基础课程教学团队），国家级精品课程2门（离散数学、计算机科学导论），国家级双语教学示范课程1门（计算机网络），国家级精品资源共享课程1门（离散数学）。“计算思维的结构”入选2018年国家精品在线开放课程。获国家级教学成果二等奖2项。

经过近40年的发展，学院形成了软件形式化方法、密码学与信息安全、云计算与大数据处理、图像处理与应用、嵌入式与物联网等优势特色学科方向。围绕学科前沿和国家、地方重大需求，开展相关基础理论和应用关键技术研究。

“十三五”以来，学院新增国家自然科学基金项目33项，参与国家自然科学基金重点项目3项、国家重点研发计划重点专项课题1项。横向和纵向到位科研经费6982万元。发表SCI论文164篇，国内一级学报论文36篇。申请发明专利近200项，新增发明专利授权60余项。获广西科技进步奖二等奖2项、广西自然科学奖二等奖1项、广西技术发明奖二等奖1项。

学院以立德树人为根本任务，以一流学科建设和一流专业建设为抓手，学科建设与专业建设相互促进，网络空间安全、计算机科学与技术两个学科协调发展，扎实推进各项工作，通过实际成绩彰显办学水平，服务社会。