广西招生考试院针对考生和家长近日来经常咨询的问题做出解答，以便考生和家长进一步了解招生录取相关政策。

疑问一：志愿填报时，未及时下载自己的志愿填报信息，现在录取阶段该如何查询到自己的已填报志愿信息？

解答：考生可随时登录志愿填报系统点击查看已填报的历史志愿。

疑问二：为什么已达到录取最低控制分数线却没能出档？

答：招生院校录取时将按照生源情况和其本身的计划情况确定投档比例，广西招生考试院按相应比例对考生从高分到低分投档。若考生分数达到相应批次的录取最低控制分数线，但排位较低，未达到所报高校按比例投档的最低分数，档案也无法被投出。

此外，实行平行志愿时，若检索到某考生时，该考生所填报的六个平行院校志愿均已满额，则该考生本轮档案无法被投出；实行顺序志愿时，若考生仅填报一个院校志愿，一旦所填报院校落选，就没有机会参与同批次二志愿院校的录取，可以说是“无档可投”。

疑问三：为什么已被投档却又被院校退档？

答：考生已经被投档，招生院校在审阅档案后若因某种原因认为该考生不宜被录取，将对其做退档处理。招生院校退档理由主要有4类：

一是院校投档比例因素被退档。广西招生考试院录取系统按投档比例从高分到低分投档，当招生院校投档比例大于1：1时，投档人数会略多于招生计划数，因此，部分已投档但高考总分较低的考生会因无法进入招生计划范围而被学校退档。

二是无法满足考生专业志愿而被退档。部分考生填报了生源较好的专业，且不服从专业调剂，这样即使总分达到招生院校的投档线并被出档，也可能会因为无法达到其所填报专业的最低录取分数而被退档。

三是考生的身体条件不符合所填报专业的要求，招生院校按《招生章程》不能录取而退档。

四是考生单科成绩过低被退档。考生高考总分达到了招生院校按比例投档的最低分数，但某一门单科成绩较低，没有达到招生院校对考生所填报专业相关科目的成绩要求，学校不能录取而退档。

疑问四：档案投出后，如被招生院校退档，还能不能再参加其他批次投档？

解答：平行志愿投档模式遵循“一次性原则”，即每批次同一次填报的平行志愿只在同一轮投档中有效，同批次平行志愿只进行一次投档，假如考生未能在该批次中被投档或在该批次中被退档，其原来所填报的该批次志愿作废，但考生可填报本批次的征集志愿或者参加下一批次录取。例如考生已获本科第一批的A院校出档，但其最终被A院校退档，则其无法参加本科第一批其他院校的录取，只能参加本科第一批的征集志愿录取或其填报的后续其他批次录取。这一原则适用于所有实行平行志愿投档录取的批次。

顺序志愿投档和录取模式下，若考生未能在第一志愿中被投档或在该批次中被退档，考生可参加第二志愿的排序投档和录取竞争。

单志愿批次，在首轮投档后，院校未完成招生计划的，如果还有线上生源，将进行一次或多次补充投档；如果已经没有线上生源，将进行征集志愿。假如考生未被录取，可参加该批次组织的征集志愿。

疑问五：已被某院校录取，但不想就读，要求学校退档会有什么影响？

解答：根据有关录取规定，对本人填有志愿或经高等学校征得本人同意后被录取的考生，一律不予退档换录。也就是说每个考生只有一次录取机会，如考生被A院校录取，但又由于自身原因向A院校提出申请退档，则其将无法再参加当年我区普通高校任何批次的录取，只能等待下一年普通高校招生考试。按我区现行政策，这种情况不会对其下一年的普通高校录取产生影响。

疑问六：报考本科第一批某院校，成绩也在最低录取控制分线上，填写了服从专业调剂，但未被投档，然而该院校却仍有计划缺额并进行征集志愿？

解答：“上线”、“投档”、“录取”之间不存在必然关系，即上线考生不必然会被投档，被投档考生不必然会被录取。招生院校录取时，按照生源情况和其本身的计划情况确定投档比例，广西招生考试院按比例从高分到低分投档，若考生在该批次最低录取控制分数线上但排位较低，则有可能无法出档。可以说，每所院校的投档分数线是由院校的投档比例、招生计划、生源情况共同决定的，不一定等同于所在批次的录取最低控制分数线。我区将根据录取进程，在广西招生考试院官网上依次公布平行志愿各批次投档分数线，考生届时可以对照了解。

对于被投档考生，若其总分排位相对较低，其填报专业已被排位更高的考生占满，院校专业无法满足其志愿，就不能被录取；部分院校或专业有特殊要求，如对身体条件、单科成绩、是否为少数民族等有特殊要求，若考生不符合条件，即使服从调剂也不能被录取。这两类情况下，考生将被退档。按规定，实行平行志愿投档录取模式的批次，招生院校在本次投档未完成计划时，不能补投原有志愿考生的档案，这种情况下就产生了计划缺额。这些计划缺额将统一向社会公布，重新征集志愿。

疑问七：汉族考生报考本科某民族院校，为什么达到院校投档分数线了，却未能投档至该校？

解答：按照国家有关规定，民族院校对少数民族考生所占比例有下限要求，相关的规定均在院校的招生章程或《2017年高考指南—招生计划篇》中写明。

在这种情况下，投档考生中的汉族考生数量将有限制，达到一定数量即不再投档汉族考生，汉族考生相当于按照从高分到低分的原则另外排序投档，投档分数线也会不同（一般情况下汉族考生的投档线会较高一些），如果未达到汉族考生的投档线，就无法出档。我区在公布平行志愿各批次投档分数线时，对于投档录取时有民族比例要求的民族院校，将单独注明该校汉族考生的投档分数线，考生可特别关注。

疑问八：已填报某批次院校志愿但未被录取，想读现有征集志愿计划院校，是否还需要重新填报征集志愿？

解答：未被录取的考生都有填报某批次征集志愿的权利。如考生此前未填报某批次志愿，该批次征集志愿时，考生也可进行填报。已填报过该批次志愿的考生，也要重新填报征集志愿才有出档机会。

考生应关注广西招生考试院官网（http://www.gxeea.cn）、微博、微信发布的各批次参加征集志愿的院校及专业的详细情况，并在公布的时间内登录志愿填报系统，填报征集志愿。录取时，将以征集志愿为准，原先填报的当批志愿作废。

疑问九：是否填报了征集志愿就能被录取？征集志愿是否影响其他批次的投档及录取？

解答：征集志愿是相对独立的录取轮次，广西招生考试院针对填报了征集志愿的考生重新排序、投档、录取，填报了征集志愿并不一定就会被录取，征集志愿被退档不会对后续批次产生影响。例如考生小王本科第一批时被退档，其可参加本科第一批征集志愿，假如仍被退档，其可继续参加下一批次录取，不受影响。

疑问十：征集志愿与补录是一样的吗？

解答：完全不同。

征集志愿，就是在高考录取过程中，某一批次第一轮投档录取结束后，因为上线生源不足等原因，某些还有剩余招生计划，广西招生考试院将通过官网、微博、微信向社会公布院校和专业的招生计划余额，由未录取考生在指定时间内重新填报志愿。

补录，是指在常规录取工作结束、新生开学后，再补充录取学生。根据教育部规定“各省级招办对所有高校的本科层次招生，一律不得在常规录取工作结束后再行组织补录或换录；对新生报到后未完成国家下达的生源计划的省（区、市）内有关高校，经学校申请、省级招委会同意，有关省级招办可在本省（区、市）未录取的生源范围内，根据考生志愿及相关录取要求，组织进行专科层次的补录。

近年来，我区针对本科层次院校只开展征集志愿录取工作；针对缺额计划较大且具有综合评价录取资格的高等职业院校，在常规录取工作结束、新生开学后，适量进行综合评价录取。

疑问十一：征集志愿的相关政策中不是说“不受文化成绩限制，所有未被录取的文史类、理工类考生均可填报”，高考成绩仅差一本线几分，为什么填报了征集志愿却不能出档？

解答：广西招生考试院会在政策允许范围内，根据院校意愿及线上生源情况，对征集志愿可填报的对象作出规定和提示，若提示“不受文化成绩限制，所有未被录取的文史类、理工类考生均可填报”，是指在投档前，广西招生考试院将进行模拟投档，对线上生源仍不足的院校，经学校申请、广西招生考试院同意，可在征集志愿中适当降分投档，降分幅度将根据学校意愿、考生志愿和缺额数量等情况确定。此时，填报有降分院校志愿的线下考生有机会被投档。但平行志愿依然从高分到低分进行投档，所以排位靠后的线下考生无法出档。