一、录取批次设置

1. 什么是录取批次？我区2018年共设置哪些批次？

答：按照招生录取的特征及条件将招生院校和专业分组，每组所包含的招生院校和专业在同一时段进行投档录取，称为一个批次。普通高校招生录取共设置 12 个批次。其中，本科共设置 9 个批次：本科提前批、专项计划批、自主招生批、本科第一批、本科第一批预科批、本科第二批、精准脱贫专项计划本科批、本科第二批预科 A 类、本科第二批预科 B 类。高职高专共设置3 个批次：高职高专提前批、高职高专普通批、精准脱贫专项计划专科批。

2. 各批次招生的院校和专业是哪些？按照哪种志愿填报模式和投档录取模式？

答：①本科提前批。安排空军招飞、艺术、体育、其他类（包括军事类、公安类、公费师范生、免费医学生、航海类等，以及经批准在该批次录取的专业）的本科院校或专业。该批次分为6个小批次：空军招飞类、艺术类本科第一批（简称艺本一批）、艺术类本科第二批（简称艺本二批）、艺术类本科第三批（简称艺本三批）、体育本科类、其他类。空军招飞类安排招收空军飞行员的院校和专业。实行单志愿志愿填报模式和投档录取模式。艺本一批安排独立设置本科艺术院校、参照独立设置本科艺术院校招生的清华大学等15所院校、可不编制艺术类本科专业来源计划的中央部门所属高校以及经批准在该批次录取的院校。使用校考成绩录取，实行单志愿模式。艺本二批安排使用我区艺术统考成绩录取的区内外本科院校。实行平行志愿模式。艺本三批安排除艺本一批院校外的使用校考成绩录取的其他本科院校。实行单志愿模式。体育类实行平行志愿模式。其他类实行单志愿模式。②专项计划批安排具有国家专项计划和地方专项计划招生资格的院校及专业。实行平行志愿模式。③自主招生批安排具有自主招生、高校专项计划、高水平运动队、高水平艺术团招生资格的院校及专业。实行单志愿模式。④本科第一批安排教育部直属高校和经批准在第一批录取的院校及专业。实行平行志愿模式。⑤本科第一批预科批安排教育部直属高校和经批准在第一批预科批录取院校的少数民族预科班。实行平行志愿模式。⑥本科第二批安排除上述批次外的其他本科院校的非预科班本科专业。实行平行志愿模式。⑦精准脱贫专项计划本科批安排具有实施精准脱贫专项计划资格的本科院校和专业。供建档立卡贫困户考生填报。实行平行志愿模式。⑧本科第二批预科 A 类安排招收免费少数民族预科生的区属院校。供区内 60 个老、少、边、山、穷县（市、区）农村户口的应届少数民族高中毕业生填报（具体实施区域详见64问）。免费少数民族预科生享受免除读预科一年学费的优惠政策。实行顺序志愿模式。⑨本科第二批预科 B 类安排除本科第一批少数民族预科和区属院校免费少数民族预科之外的少数民族预科班以及边防军人子女预科班。实行平行志愿模式。⑩高职高专提前批安排艺术、体育、其他类（包括公安类、公费师范生、免费医学生、航海类和经批准在该批次录取的专业等）的高职高专院校和专业。其中艺术类除中央美术学院高职（专科）的动画专业、中央戏剧学院高职（专科）的影视表演和人物形象设计两个专业、北京电影学院高职（专科）专业外，实行平行志愿模式。体育类实行平行志愿模式。其他类实行单志愿模式。⑪高职高专普通批安排高职高专提前批以外专科层次的院校和专业。实行平行志愿模式。⑫精准脱贫专项计划专科批安排具有实施精准脱贫专项计划资格的高职高专院校和专业。供建档立卡贫困户考生填报。实行平行志愿模式。

二、单志愿和顺序志愿模式

3. 什么是单志愿模式？单志愿如何投档？

答：单志愿是指在同一个录取批次设置 1 个院校志愿，6 个专业志愿和 1 个“是否服从校内专业调剂”选项。首先将所有填报同一学校的考生分科类按总分从高到低进行排序，然后将符合条件的考生电子档案按照与院校确定的投档比例（一般在1:1.2以内）投放至考生所填报的院校。

4. 什么是顺序志愿模式？顺序志愿如何投档？

答：顺序志愿是指在同一个录取批次设置 2 个（及以上）院校志愿，有先后顺序，表述为第一志愿和第二志愿（多于两个的以此类推，今年我区普通高考统考录取仅本科第二批预科A类为顺序志愿，设2个院校志愿），每个院校志愿设置 6 个专业志愿和 1 个“是否服从校内专业调剂”选项。顺序志愿投档先对第一志愿进行投档，待第一志愿录取完后，再对第二志愿进行投档。顺序志愿按比例（指招生计划与投档人数之比，下同）投档。线上考生数大于或等于招生计划数 120%的院校，一般按 1:1.2 的比例投档；线上考生数不足招生计划数 120%的院校，线上生源一次投完。如院校提出具体投档比例，经我院同意后，可按院校提出的投档比例投出合格考生。同分数、同院校志愿的考生不受投档比例的限制，达到院校投档线的将全部投出。 

三、平行志愿模式

5. 什么是平行志愿模式？

答：平行志愿是指在同一个录取批次设置多个院校志愿均为并列志愿。我区2018年所有平行志愿批次均设置6 个院校志愿，均为第一志愿，其表述按字母顺序依次排列，即A 志愿、B 志愿、C 志愿、D 志愿、E 志愿、F 志愿，每个院校志愿设置 6 个专业志愿和 1 个“是否服从校内专业调剂”选项。其中，区内院校在“是否服从校内专业调剂”选项中再分为三种选项，具体表述为：一是全部服从调剂，即在所填专业无法满足时，调剂到该院校在我区招生的同批次同科类其他专业；二是部分服从调剂，最多服从 10 个专业，即在该院校内再选择 10 个校内专业服从调剂；三是不服从调剂，即除所填报的专业外，不服从调剂到该院校的其他专业。

6. 平行志愿与单志愿、顺序志愿的区别是什么？

答：平行志愿是“分数优先、遵循志愿”；而单志愿、顺序志愿是“志愿优先、成绩排序”。具体地说，平行志愿首先按照分数将考生排序，然后按照顺序依次检索考生所填报的志愿，一旦出现符合投档条件的学校，即向该校投档，体现“分数优先，遵循志愿”的原则。

7. “是否服从校内专业调剂”选项如何填报？

答：“是否服从校内专业调剂”选项，区外院校如果选择 “是”，则表示该考生愿意被调剂录取到该院校公布在我区的招生计划所列同科类同批次任一专业。区内院校“是否服从校内专业调剂”选项分为三种选项，具体表述为：一是全部服从调剂，即在所填专业无法满足时，调剂到该院校公布在我区的招生计划中同批次同科类其他专业；二是部分服从调剂，最多服从 10个专业，即在该院校内再选择 10 个校内专业服从调剂；三是不服从调剂，即除所填报的专业外，不服从调剂到该院校的其他专业。

8. 如何正确对待服从调剂的问题？

答：对于服从调剂的问题，考生应当充分利用服从调剂的选择权，正确表达自己的意愿。考生所填的专业志愿加上三种服从调剂的方式，已经可以充分体现考生希望得到的、可以接受的和不愿意接受的这三方面的信息，考生不应随意乱用。考生应充分利用各种正式的信息渠道，了解专业的要求、行业的要求、学校的要求，避免草率误用自己的权利。尤其全国相当部分省实行平行志愿之后，很多高校会通过招生章程、招行计划的备注等方式明确、细化自己的招生规则和专业条件等内容，比如不同的办学校区、学费、体检面试条件、个别专业是否只录取有专业志愿或者明确的服从志愿的考生等问题，考生、家长和中学的指导老师，应当充分的了解、掌握这些信息，必要的时候应当直接向学校咨询。其中院校的招生章程、招生咨询电话、学校网址等内容，凡是由院校提供并经主管部门审批认可的，在广西招生考试院的网站上都会公布。

9. 平行志愿投档比例是怎么确定的？

答：根据既要兼顾招生学校自主权、择优录取，又要降低投出考生的退档比例的原则，平行志愿投档模式的投档比例按以下原则确定：招生院校有权在 1:1～1:1.05 的比例范围内提出本校的投档比例。学校应根据本校招生计划和广西招生考试院投档前提供的生源情况及时调整投档比例，以尽可能减少退档考生数。其中我区明确体育类、艺术类实行平行志愿批次、专项计划批、本科第一批预科批、本科第二批预科B类、高职高专普通批、精准脱贫专项计划专科批按1:1的比例投档。

10.平行志愿如何投档？

答：具体地说，“平行志愿”投档时可分为两步进行。一是先对考生分科类按总分从高到低排序，分数高的考生先检索投档。比如某理科考生 A 成绩排在全区全体理科考生的第 4000 名，需要在该生前面的 3999 人检索处理完成后，才轮到这位考生。二是投档时按照排序逐个对考生的“平行志愿”从 A 院校到 B、C、D、E、F 院校的顺序进行检索，一旦出现符合投档条件的院校，即向该院校投档。比如，考生 B，高考成绩为 600 分。计算机检索到该生时，首先检索该生填报志愿的 A 学校，如果 A 学校投档档案数已满足，则该生无法投到该校；按规则继续检索 B 学校，如果B 学校投档档案数不满足，则该生档案投到 B 学校，计算机不再检索该生的 C、D、E、F 志愿。依此类推。如果该生填报 6 所院校都无法满足投档条件，则该生的 6 个平行志愿均无法投档，只能参加征集志愿。计算机完成对该生的检索后，再处理下一位考生。与顺序志愿的第一志愿、第二志愿……相比，平行志愿所填报的各校只是检索顺序而非位次，考生投出档案的先后取决于排序位次的高低。需要特别提醒的是，平行志愿实行一次投档，不补充投档。如果考生所填报的几所院校中没有符合投档条件的院校，则只能参加征集志愿。

11.对平行志愿的认识要避免出现哪些误区？

答：误区一：实行平行志愿时，A、B、C、D、E、F 六个志愿是绝对平行，没有顺序的。当考生同一批次中所报 6 个院校条件都满足，会被投到最好的一所院校。解读：实际上，考生个人志愿仍有顺序之分。预先用计算机对考生排序，从高分到低分，按个人志愿顺序进行检索、分档，然后对所有满足投档条件的考生同时投档，同时录取。当考生满足多所高校投档条件时，要按 A、B、C、D、E、F 的顺序，将该考生的档案分到首先满足条件的一所高校。一旦检索到有符合条件的高校，不再对其后志愿检索。误区二：投档时，某考生的档案同时分别投到 A、B、C、D、 E、F 六个志愿的高校，然后由高校录取，考生选择其中一所高校就读。解读：我区高考录取严格按计划进行，不做一档多投，只能一档一投。虽然平行志愿可填 6 所院校，但每一批次考生只有一次被投档的机会，如果被投档到所填 A、B、C、D、E、F 平行志愿中的一所院校，即使被退档，也没有机会再投到其他所填报的院校，即考生档案一旦被投给自己所填过的一个院校，就意味着投档结束。误区三：A、B、C、D、E、F 六个志愿投档是有先后的，当被 A 高校退档后，还可往 B 高校投档。解读：所有该批次检索分档好的档案都是同时投出去的，各校录取也是同时进行的。当考生被某一高校退档后，只能进入征集志愿环节了。误区四：实行平行志愿后，考生填报志愿没有风险。解读：实行平行志愿之后，能降低填报志愿风险，但并不能完全化解现行高校招生制度下填报高考志愿的所有风险。考生所面临的风险，一是因达不到投档条件档案投不出去，二是档案投出去后未被录取被院校退档。

12. 实行平行志愿后，是否还有志愿填报风险？

答：仍然会有，实行平行志愿填报和投档模式在一定程度上降低了风险，但不能全部消除风险。风险一：档案投不出去。原因：填报志愿定位不准确，志愿过高，各志愿之间缺乏合理的落差。实行平行志愿后，高校的录取分数分布可能会趋于集中，相同层次的高校分数差距也会缩小。如果考生没有根据自己的成绩来正确定位，在一个批次中填报的全为层次相同的高校，检索到考生时，所填的 6 个高校都已被位次更高考生占满，则该考生本轮投档不成功。根据“一次性原则”，考生将失去被投档的机会，只能进入征集志愿或者参加下一批的竞争。风险二：虽已投档，但被高校退档。原因：一是投档数超过招生计划数，因此会有退档，成绩排位低的考生被退档是正常的；二是只报考比较热门的专业，专业志愿撞车且不服从调剂很可能会导致排位在后的考生被退档；三是自身条件不符合高校专业录取要求，学校无法录取而退档。

四、志愿填报和录取流程

13.考生何时填报志愿？

答：本科提前批、高职高专提前批志愿填报时间：2018年 6月 24 日 10:00—6 月 28 日 10:00。其他批次志愿填报时间：2018年 6 月 28 日 15:00—7 月 2 日 10:00。部分批次将预留征集志愿时间，并根据录取时计划完成情况确定是否征集志愿。各批次征集志愿的填报时间将在广西招生考试院网站公布。

14.志愿填报的步骤有哪些？

答：建议考生可分六步填报志愿：第一步了解相关政策；第二步查询高考统考分数；第三步填报草表演练；第四步正式网上填报；第五步锁定确认志愿；第六步征集志愿（未被录取的考生填报征集志愿，重复第三到第五步操作）。

15. 志愿填报的方式有哪些？

答：①网上填报。考生登录广西招生考试院网站“系统导航”中的“志愿填报”栏目填报。②声讯填报。考生可拨打广西电信的 118321通过声讯服务填报。考生因上网不方便或因网络原因不能在网上正常填报志愿时，可及时与高考报名所在地市、县招生办（招生考试院）联系，由其为考生提供志愿填报的帮助。

16. 网上填报初次登录应注意什么？

答：考生在初次登录时，需要输入自己的报名号、身份证号、个人初始密码及验证码，并填写密保问题及答案方可登录，首次登录时填写的密保问题及答案用于考生所填志愿的最终确认和锁定，密保问题一经保存不能修改。登录成功后必须先修改密码并重新登录后才能开始志愿填报。密码修改后，考生使用的个人初始密码即失效。修改过密码后再次登录志愿填报页面时，只填报名号及密码即可。考生在分类考试招生志愿填报时已修改过密码的，在统考招生志愿填报时无需再重新修改。请考生务必妥善保管好自己的报名号、身份证号、考生身份识别码、修改过的密码及密保问题答案，因泄密造成的后果由考生负责。

17. 填报密码丢失怎么办？

答：密码、密保被他人篡改或遗忘密码的，请考生携带本人身份证和准考证原件到高考报名站市、县招生办（考试院）申请予以重新设置新密码。凡由市、县招生办（考试院）重新设置密码的，登录后应先行修改。

18. 网上填报操作时应注意什么？

答：为保证填报工作的顺利进行，在志愿填报截止之前，考生可多次登录志愿填报系统，但每次登录后的有效操作时间为15分钟，超过规定时间提交的志愿信息，将会被系统拒绝。因此，考生应先将有关志愿信息（院校代号、院校名称、专业代号、专业名称等）整理并记录好，登录系统后按整理好的内容进行选择即可。此外，特别建议考生在志愿落实后尽早上网填报，以避开接近志愿填报截止时间的网络繁忙期。考生在每次填报、修改志愿后，须先提交再点击“退出登录”按钮，并关闭所有填报志愿期间打开的窗口，以免填报信息丢失。

19. 填报完后怎样保证志愿不被篡改？

答：考生志愿填报完毕，并经仔细检查确认不再进行任何修改后，可采取点击“锁定考生志愿”并输入密保问题答案的方式，对当前轮次所能填报的所有批次的志愿进行一次性确认。志愿一经“锁定”，考生本人及任何其他个人和单位均不能再修改，考生再登录时将看不到“填写志愿”的选择项，只能查询本人志愿。考生填报志愿分两个时间段进行，“锁定”会将本时间段填报的所有批次的志愿确认。建议考生在填报志愿并确定不再更改后，点击“锁定考生志愿”以“锁定”自己的志愿，杜绝他人篡改的可能性。考生如逾期不进行“锁定”，视同自愿放弃确认权利，其志愿信息以网上志愿填报工作截止时的信息为准。即考生在2018年6月24日10:00至28日10:00期间，考生点击“锁定”后，本科提前批、高职高专提前批的所有志愿均不可更改；在2018年6月28日15:00至7月2日10:00期间，考生点击“锁定”后，专项计划批、自主招生批、本科第一批、本科第一批预科批、本科第二批、精准脱贫专项计划本科批、本科第二批预科A类、本科第二批预科B类、高职高专普通批、精准脱贫专项计划专科批所有志愿均无法更改。考生应在“锁定”前，仔细检查填报的所有批次志愿。

20. 填报志愿时有哪些科类限制？

答：①填报志愿时，理工类（“3+理科综合”）考生，可选报理工类的所有专业；体育类考生除可选报体育类所有专业外，还可选报理工类所有专业；艺术（理）类考生除可选报艺术理类所有专业外，还可选报理工类所有专业。文史类（“3+文科综合”）考生，可选报文史类的所有专业；艺术（文）类考生除可选报艺术文类所有专业外，还可选报文史类的所有专业。理工类考生不能填报文史类专业，文史类考生也不能填报理工类专业。②本科提前批艺本二批和高职高专提前批艺术类使用艺术统考成绩为录取依据，考生每轮填报时须先选择报考的艺术科类（美术、书法、音乐、舞蹈、播音主持、广播影视编导，只能选择一项艺术科类），再选择有该项艺术科类的院校和专业。即使考生同时取得多个艺术科类统考成绩，在每轮次填报志愿时也不能兼报不同科类的专业。③填报艺术统考和体育类专业的考生，文化统考成绩和艺术统考成绩或体育术科成绩须达到我区划定的相应层次的艺术类或体育类分数线。④自主招生批供取得自主招生、高校专项计划、高水平运动队、高水平艺术团资格的考生填报。考生填报的志愿必须是考生所取得对应类别资格的院校和专业。

21. 录取流程是怎样的？

答：考生被录取一般应包括六个环节。即投档、阅档、预录取、录取检查、打印录取名册、填发录取通知书。考生填报志愿结束后，广西招生考试院在规定的时间内，按批次、按比例投放考生的电子档案，每次投档投放一个批次的考生档案。档案投出后，招生院校的工作人员在本校招生录取场所通过网络下载考生电子档案，及时审阅考生电子档案，确定拟录取考生的拟录专业；对未被录取考生根据有关规定如实写明退档考生的退档原因，在规定的时间内上载投档考生的预录取结果。上载预录取结果后，广西招生考试院将对照院校招生章程进行检查确认，对确认录取的考生打印录取名册发给院校，由院校填发录取通知书；将退档考生置为在架可投状态，等待下一轮投档。

22. 录取期间，考生电子档案是如何运行的？

答：录取期间，考生电子档案运行有 3 种状态：①在架可投：表示该考生的档案没有被招生院校调出去或调出去后又被招生院校退档。如是被院校退档，考生可以查询到最后一次院校退档的理由。②院校在阅：表示院校已下载了投档信息，正在审阅考生的电子档案。“院校在阅”并不表示考生已经被录取，广西招生考试院投给院校的档案数一般多于招生计划数，院校通过阅档后还要退回不予录取的考生档案。③录取：表示院校录取结果已经得到广西招生考试院确认，广西招生考试院和招生院校将据此办理相关录取手续。

23. 批次投档顺序对考生可能产生哪些影响？

答：①本科提前批的空军招飞类将先行投档，待这类院校及专业录取完成后再进行后续批次的投档录取。即填报了空军招飞类的考生，还可填报后续批次的院校和专业，如未被空军招飞类的院校录取，还可继续参与已填报的后续批次的投档录取。②本科提前批的艺术、体育或其他类实行并行投档，即艺术、体育、其他类在同一时段进行投档（例如：艺术类投档后，填报了该批次的考生的档案正处于“院校在阅”状态，此时体育类也进行投档，则处于“院校在阅”状态的考生即使填报了体育类志愿，也无法投档到体育类），高职高专提前批的艺术、体育和其他类也同样采取并行投档的方式。因此考生在每个批次只可从这三类中选择一类进行填报。

24. 考生被录取后，如对录取的院校和专业不满意，是否可以 退档换录？

答：每一名考生只有一次录取机会。对按考生本人志愿或经高校征得考生本人同意后被录取的考生（包括在高考统考前已被分类考试招生录取的考生），一律不予换录，一旦退档，当年不得再次录取。

五、成绩及排序规则

25. 高考录取时使用那些成绩？

答：高考录取时共涉及到文化统考成绩（即6月7-8日全国统考成绩，后文提到的总成绩）、艺术统考成绩（即后文提到的艺术成绩）、艺术校考成绩、体育统考成绩（即后文提到的术科成绩）、外语口试成绩、面试成绩等。其中艺术校考成绩和面试成绩由高校自行组织考试获取。我们将根据文化统考成绩、艺术统考成绩（经折算综合分后）、体育统考成绩（经折算综合分后）分别对文史类、理工类、艺术类和体育类考生进行排序，用于平行志愿批次的投档；将外语口试成绩提供给高校作为录取参考。

26. 文史、理工类考生如何排序？

答：总分（总成绩+加分，下同）—总成绩（高考各科成绩之和）—语文科成绩—数学科成绩—综合科成绩—外语科成绩（不含口试成绩）。即：同科类考生按总分从高分到低分排序，总分高者排在前面；如果总分相同，则按总成绩排序，总成绩高者排在前面；依次类推。27.艺术类考生如何排序？

答：综合分=总分× 20%+艺术成绩×（750/300）× 80%（综合分的计算分为两步：第一步，分数换算，将艺术成绩按比例换算为满分为 750 分的成绩，即艺术成绩× 750/300；第二步，权重分配后相加，总分占 20%，换算后的艺术成绩占 80%，即总分× 20%+换算后的艺术成绩×80%）。按美术类、书法类、音乐类、舞蹈类、播音主持类、广播影视编导类 6 个专业类别分别计算综合分，报考多个专业类别的考生将有多个综合分。对总分和艺术成绩均上线的考生，按综合分、分专业类别从高分到低分排序，综合分相同时，按相应专业类别艺术成绩排序，相应专业类别艺术成绩也相同时，按总分排序（总分排序规则见上述文史、理工类考生排序）。按上述规则排在前面的考生为高位次考生，排在后面的考生为低位次考生。

28.体育类考生如何排序？

答：综合分=总分×80%+术科成绩×（750/100）×20%（综合分的计算分为两步：第一步，分数换算，将术科成绩按比例换算为满分为 750 分的成绩，即术科成绩× 750/100；第二步，权重分配后相加，总分占 80%，换算后的术科成绩占 20%，即总分× 80%+ 换算后的术科成绩× 20%）。对总分和术科成绩均上线的考生，按综合分从高分到低分排序，综合分相同时，按术科成绩排序，术科成绩也相同时，按总分排序（总分排序规则见上述文史、理工类考生排序）。按上述规则排在前面的考生为高位次考生，排在后面的考生为低位次考生。   

六、加分政策

29. 2018年我区普通高考加分项目有哪些？加分分值如何规定？

答：2018年我区普通高考加分项目分为全国性加分及地方性加分两类。全国性加分项目有：烈士子女考生、少数民族的考生、归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍的考生、自主就业退役士兵考生、在服役期间荣立二等功（含）以上或被大军区（战区）（含）以上单位授予荣誉称号的退役军人考生；地方性加分项有：山区县和边境县的考生、广西农村计划生育家庭的独生子女考生和双女结扎户女儿考生。今年报考考生的加分资格已全部审核完毕，并已在广西招生考试院官网进行公示，考生可登录查看。

30. 同一考生符合多项加分条件的，分值能累加吗？

答：按教育部的规定，同时符合多项加分项目条件的考生，加分分值不能累加，只能选择其中一项的分值计入高考总分。对同时符合多项加分条件的考生，广西招生考试院将按照“最大受益”原则，计算考生所享受的加分分值。

31. 投档时加分分值如何使用？

答：按教育部规定，全国性加分项目的加分适用于所有高校的招生录取，地方性加分只适用于考生所在省的省属高校的招生录取。因此，排序投档时，对考生填报的区外高校，将取其全国性加分项目中分值最高的一项加分计入总分；对考生填报的区内高校，将取其所有加分项目中分值最高的一项加分计入总分。

32. 高校在录取时，对加分如何使用？

答：近年来，国家对贫困地区、农村地区、少数民族考生加大扶持力度，通过实施专项计划等方式予以政策倾斜，同时逐步规范和淡化高考加分。基于这样的政策导向，一些高校在制定录取规则时，也相应的弱化高考加分的作用，目前常见的有以下三种情况：①大多数高校对全国性加分项目全面认可，分配专业时按照总分（总成绩+加分分值）进行排序录取；②部分高校对高考加分只在投档环节认可，分配专业时不认可，按照总成绩（不含加分，即裸分）进行排序录取；③少部分学校不认可高考加分，总成绩（不含加分，即裸分）未上院校所在批次线线考生一律不录取。因此，考生在填报志愿前，应仔细查阅填报高校的招生章程，以免误填，浪费机会。考生还需要注意的是，地方性加分项目只适用于广西高校排序投档。

七、体育类招生

33. 哪些为体育类招生？

答：广义上我区体育类招生分为三种：①报考普通高校体育类专业的考生，须参加体育类专业全区统一考试；②报考高水平运动队的考生，须参加招生学校组织的体育专项测试。获得高水平运动员资格的考生，还要参加全国统一高考。获得一级运动员、运动健将、国际健将及武术武英级(或以上)称号之一的考生，可申请参加国家体育总局统一组织的运动训练、武术与民族传统体育专业单独招生文化课考试，也可选择参加全国统一招生考试。③报考教育部指定院校招收运动训练专业、民族传统体育专业的考生，须参加普通高考报名，并参加由国家体育总局统一组织的运动训练、武术与民族传统体育专业单独招生文化课考试和招生院校组织的体育专项测试。不需要参加普通高考统考。

34. 体育类考生可以填报哪些专业？

答：体育类考生除可选报体育类所有专业外，还可选报理工类的所有专业。

35. 体育类招生安排在哪个批次？志愿模式是什么？

答：普通高校体育类专业安排在本科提前批和高职高专提前批，设置平行志愿模式。之前体育与公安、军校、艺术等类型院校一同填报志愿，设置为顺序志愿模式；现我们专门安排体育类小批次，设置平行志愿模式，便于考生选择填报，也增加了考生填报机会。高水平运动队专业安排在自主招生批，设置单志愿模式。运动训练专业、民族传统体育专业不需要在普通高考志愿填报系统填报志愿。

36. 体育类专业投档规则是什么？

答：普通高校体育类专业投档录取分体育本科提前批和体育高职专科提前批两个批次，分别划定体育术科分数线和文化分数线，我院将体育术科成绩和文化成绩均达到相应批次录取控制分数线的考生根据考生志愿，以综合分从高分到低分排序，原则上按1:1从高分到低分投档。(综合分算法详见第28问)高水平运动队投档录取是在自主招生批，将获得高水平运动队资格、文化成绩达到相应要求且填报了相应院校志愿的考生全部投出。

八、艺术类招生

37. 艺术类考生可以填报哪些专业？

答：文科艺术考生除可选报本人获得资格的文科艺术类所有专业外，还可选报文史类的所有专业；理科艺术考生除可选报本人获得资格的理科艺术类所有专业外，还可选报理工类的所有专业。填报以艺术统考成绩录取的院校志愿，考生应艺术统考成绩合格；填报使用校考成绩录取的院校志愿，考生应取得相应院校校考合格证且校考成绩经相关院校向广西招生考试院备案。

38. 在我区招收艺术类专业的院校有哪几类?

答：29所独立设置的本科艺术院校：中央戏剧学院、中央美术学院、中央音乐学院、中国音乐学院、北京电影学院、北京舞蹈学院、中国戏曲学院、天津音乐学院、天津美术学院、鲁迅美术学院、吉林艺术学院、上海音乐学院、上海戏剧学院、南京艺术学院、中国美术学院、景德镇陶瓷学院、山东艺术学院、山东工艺美术学院、武汉音乐学院、广州美术学院、星海音乐学院、广西艺术学院、四川美术学院、四川音乐学院、云南艺术学院、西安美术学院、西安音乐学院、新疆艺术学院、解放军艺术学院。参照独立设置本科艺术院校招生的院校名单：清华大学、中国传媒大学、中央民族大学、东华大学、北京服装学院、江南大学、天津工业大学、上海视觉艺术学院（原复旦大学上海视觉艺术学院）、北京印刷学院、苏州大学、浙江传媒学院、浙江理工大学、内蒙古大学、浙江音乐学院。其他招收艺术类专业的院校。

39. 本科艺术类专业细分成 3 个批次有什么好处？

答：之前我区艺术类专业实行顺序志愿或单志愿录取模式，考生填报较为盲目，部分高分的考生不敢报考好学校，个别传统的专业名校甚至出现生源断档，考生扎堆填报中等档次的院校的情况严重。因此，我区从 2016 年起，对艺术类专业实行分类、分批次、不同投档方式的录取模式，为考生增加选择的机会，降低志愿填报风险。

40. 怎样理解艺本二批综合分计算办法？

答：综合分是将考生的文化总分与艺术成绩按 2:8 比例合成，作为投档依据的分数。我区文化考试成绩的满分值为 750 分，艺术类专业考试成绩的满分值为 300 分，因此，在按比例合成综合分前，须将分数按 750 分满分做等值处理，即每个考生的艺术类专业成绩均乘以750/300 后，再按比例计算综合分，计算公式：综合分=总分× 20%+艺术成绩×（750/300） × 80%，其中总分含考生政策加分。

41. 报考多个专业类别，而且又有全国性加分和地方性加分的考生，怎样计算综合分？

答：美术类、书法类、音乐类、舞蹈类、播音主持类、广播影视编导类 6 个专业类别的综合分分别计算，报考多个专业类别的考生将有多个综合分。例如，横县户籍的壮族考生赵同学，是农村家庭的独生子女考生，报考了美术类专业和书法类专业，美术类专业成绩为 268分，书法类专业成绩为 278 分，文化成绩为 380 分，则赵同学的综合分计算方式为：赵同学是横县少数民族考生获得全国性加分 7 分，她作为农村家庭独生子女考生获得地方性加分 10 分。她在报考区外院校（除在招生章程中明确说明不参考加分的高校外）时的总分为 387 分，在报考区内院校时的总分为 390 分。她的综合分有以下几个：报考区外院校时的综合分：美术类综合分=（380+7）×20%+268×（750/300）×80%=613书法类综合分=（380+7）×20%+278×（750/300）×80%=633报考区内院校时的综合分：美术类综合分=（380+10）×20%+268×（750/300）×80%=614书法类综合分=（380+10）×20%+278×（750/300）×80%=634

42. 对于同时有多个综合分的考生，填艺本二批志愿的时候要注意什么？

答：艺本二批实行平行志愿投档，而对于平行志愿，计算机是分科类按考生分数进行排位，再按排位高低次序依次检索考生所填报的志愿。艺本二批共有 6 个专业类别，计算机分 6 个专业类别分别按考生的综合分进行排位后，再按排位顺序检索志愿。由于不同专业类别的综合分之间没有可比性，一个考生每次只能参加一个专业类别的排位投档录取，即一个考生每次只能使用一个有效综合分。因此，拥有多个综合分的考生，在填报艺本二批志愿的时候，首先要确定本次填报的专业类别，然后在选择 A-F 院校志愿的6 个专业时，全部选择该专业类别的专业。例如，上述赵同学填报艺本二批时，决定先选择报考美术类专业，即使用她的美术类综合分进行排位投档录取，她在填报 A 志愿的第 1 专业时选择了美术类专业，如美术学、视觉传达设计、环境设计、服装与服饰设计、动画、产品设计等；在填报 A 志愿的第 2-6 专业，以及 B 志愿、C 志愿、D 志愿、E 志愿、F 志愿的各专业时，系统自动限制了她只能填报美术类专业，不能填报其他类别专业。如果在本次平行志愿投档录取后，赵同学未被任何院校录取，在填报征集志愿的时候，她可以选择填报书法类专业，即使用她的书法类综合分进行排位投档录取，在填报征集 A 志愿的第 1 专业时选择书法类专业，如书法学等；征集 A 志愿的第 2-6 专业，以及 B 志愿、C 志愿、D 志愿、E 志愿、F 志愿的各专业时，也全部选择填报书法类专业。

43. 本科艺术类专业投档录取时间为什么要与文理类专项计划批、自主招生批、本科第一批重叠，投档录取的时间顺序是什么？

答：本科层次艺术类专业设艺本一批、艺本二批、艺本三批等三个录取批次，艺本二批、艺本三批还设置不少于 1 次的征集志愿，录取时间跨度长，大约从 7 月2日到7 月18日。根据教育部规定的录取时限要求，为确保文理类普通批次的录取能按正常的进度进行，艺本三个批次与本科提前批体育类、本科提前批其他类、普通批次的专项计划批、自主招生批、本科第一批的投档录取时间有交叉和重叠，各批次的投档时间按先后顺序依次为艺本一批、本科提前批体育类、本科提前批其他类、专项计划批、艺本二批、自主招生批、本科第一批、艺本三批，其中，艺本一批和本科提前批其他类、本科提前批体育类的录取时间重叠；艺本二批和专项计划批、自主招生批的录取时间重叠。

44. 艺术类专业投档规则是什么？

答：本科院校投档规则：艺本一批将填报了该校志愿且校考成绩合格并已备案的考生全部投档。其中，投档到沈阳音乐学院和湖北美术学院的考生，其文化总分需达到我区艺术类文化分本科录取最低控制分数线。艺本二批对文化总分和艺术成绩均达到本科录取控制分数线的考生，按综合分、分专业类别从高分到低分排序，综合分相同时，按艺术成绩排序，艺术成绩也相同时，按我区文化总分排位排序。原则上按志愿、综合分、招生计划数 1:1 比例将文化总分和艺术成绩均达到录取控制分数线的考生向招生院校平行投档。对于同时拥有多个专业类别综合分的考生，按考生志愿对应的专业类别的综合分投档。(综合分算法详见第27问)。艺本三批按志愿、成绩和备案名单投档。将填报了艺本三批志愿且文化总分达到录取控制分数线、校考成绩合格并已获得相应院校备案的考生全部投放。对于授予艺术学学士学位的非艺术学门类专业（艺术教育、服装设计与工程、风景园林、文化产业管理等 4 个专业），该专业文化总分不得低于招生院校非艺术类专业所在批次录取最低控制分数线。高职高专院校投档规则：以统考成绩为录取依据的艺术类专业实行平行志愿投档模式，对文化总分和艺术成绩均达到录取控制分数线的考生，按综合分、分专业类别从高分到低分排序，综合分相同时，按艺术成绩排序，艺术成绩也相同时，按我区文化总分排位排序,原则上按志愿、综合分、招生计划数1:1比例将文化总分和艺术成绩均达到录取控制分数线的考生向招生院校平行投档。对于同时拥有多个专业类别综合分的考生，按考生志愿对应的专业类别的综合分投档；以校考成绩为录取依据的中中央美术学院高职（专科）的动画专业、中央戏剧学院高职（专科）的影视表演和人物形象设计两个专业、北京电影学院高职（专科）专业等实行单志愿模式,按志愿、成绩和备案名单投档。将填报了该志愿且文化总分达到录取控制分数线、校考成绩合格并已获得相应院校备案的考生全部投放。

45. 艺术类考生的录取规则是什么？

答：对已投档考生，一般分三种排序规则录取，第一种按专业成绩（艺术统考或校考成绩）排序录取；第二种按文化成绩、专业成绩各占一定比例形成的综合分排序录取；第三种按文化成绩排序录取。招生院校都将排序录取规则写入本校招生章程或艺术类专业招生简章中。请考生注意查看填报院校的招生章程或艺术类专业招生简章。   

九、重点高校招收农村学生专项计划

46. 重点高校招收农村学生专项计划是什么？

答：重点高校招收农村学生专项计划是国家布置重点高校招收农村学生工作的专属计划。根据国家要求，实施重点高校招收农村学生工作，单报志愿、单设批次、单独划线，在本科一批开始前进行投档录取。重点高校招收农村学生工作共有三部分：农村贫困地区定向招生专项计划（以下简称国家专项计划）、农村学生单独招生（以下简称高校专项计划）、地方重点高校招收农村学生专项计划（以下简称地方专项计划）。其中国家专项计划和地方专项计划列入专项计划批录取。高校专项计划列入自主招生批录取。公安类及需面试国家专项计划安排在本科提前批录取。所有符合资格的考生均已审核完毕并公示，考生可在广西招生考试院官网的公示信息中查看。

47. 我区“国家专项计划”的实施区域和报考条件是哪些？

答：按照教育部的有关规定，下达到我区的国家专项计划面向融安县、融水苗族自治县、三江侗族自治县、龙胜各族自治县、资源县、隆安县、马山县、上林县、田阳县、德保县、靖西市、那坡县、凌云市、乐业县、田林县、西林县、隆林各族自治县、凤山县、东兰县、罗城仫佬族自治县、环江毛南族自治县、巴马瑶族自治县、都安瑶族自治县、大化瑶族自治县、忻城县、宁明县、龙州县、天等县、大新县、田东县、昭平县、富川瑶族自治县、金秀瑶族自治县、合山市等 34 个县招生，其中合山市为享受国家扶贫开发工作重点县待遇的资源枯竭型城市，其他 33 个县为国家级扶贫开发重点县和集中连片特殊困难县。我区其他地区考生不符合报考条件。同时满足以下两个条件的考生，具有填报国家专项计划的资格：①高考报名时具有上述 34 个县户籍且连续满 3 年，其父亲或母亲或法定监护人具有当地户籍。②具有户籍所在县高中连续3年学籍（在户籍所在县实际就读，并在户籍所在县参加高中毕业会考或高中学业水平考试）。

48. 我区“地方专项计划”的实施区域和报考条件有哪些？

答：地方专项计划面向全区农村考生。同时满足以下两个条件的考生，具有填报地方专项计划的资格：①高考报名时户籍地为区内的农村且连续满3年。②具有户籍所在县高中连续 3 年学籍（学籍地与实际就读地必须一致且连续就读，并在户籍所在县参加高中毕业会考或高中学业水平考试）。招生高校为广西大学、广西师范大学、广西医科大学、广西民族大学、桂林电子科技大学、桂林理工大学、广西中医药大学等 7 所高校。

49. 哪些考生具有高校专项计划资格？

答：高校专项计划面向融安县、融水苗族自治县、三江侗族自治县、龙胜各族自治县、资源县、隆安县、马山县、上林县、田阳县、德保县、靖西市、那坡县、凌云市、乐业县、田林县、西林县、隆林各族自治县、凤山县、东兰县、罗城仫佬族自治县、环江毛南族自治县、巴马瑶族自治县、都安瑶族自治县、大化瑶族自治县、忻城县、宁明县、龙州县、天等县、大新县、田东县、昭平县、富川瑶族自治县、金秀瑶族自治县、合山市、河池市金城江区、蒙山县、钟山县、武宣县、灌阳县、天峨县、博白县、苍梧县、藤县、桂平县、兴业县、百色市右江区、贺州市八步区、南宁市邕宁区、上思县、陆川县、恭城瑶族自治县等51个县的农村考生招生。同时满足以下三个条件的考生，具有填报高校专项计划的资格：①高考报名时户籍地为上述51个县的农村且连续满 3 年。②具有户籍所在县高中连续 3 年学籍（在户籍所在县实际就读，并在户籍所在县参加高中毕业会考或高中学业水平考试）。③高考报名时考生父母或法定监护人户籍地在上述 51个县的农村。农村的界定见第51条。

50. 高校专项计划考生资格审核程序是怎样的？

答：按照教育部的规定，由考生自行登录教育部阳光高考平台进行农村学生单独招生报名。现高校专项计划考生资格审核工作已完成，考生可登录自己所填报院校的网站进行查询。

51. “农村”户籍如何界定？

答：根据《国务院关于统计上划分城乡规定的批复》（国函〔2008〕60号）有关要求，以及广西统计局公布的《2016年度广西壮族自治区统计用行政区划代码（17位码）》（详见：http://www.gxtj.gov.cn/zdbz/tjbz/xzqhdm/201701/t20170107_129659.html，统计用区划和城乡属性代码（17位）中最后3位所表示的意义为：111表示主城区，112表示城乡结合区，121表示镇中心区，122表示镇乡结合区，123表示特殊区域，210表示乡中心区，220表示村庄。把其中的112城乡结合区、122镇乡结合区、210乡中心区和220村庄界定为农村。例如：考生A户籍地为南宁市三塘镇围村，考生B户籍地为南宁市三塘镇三塘村，考生C户籍地为南宁市青秀区新兴村，通过查询这三名考生的户籍地城乡分类代码，考生A户籍地南宁市三塘镇围村的统计用区划和城乡属性代码（17位）中最后3位为“220”，该生界定为农村户籍；考生B户籍地南宁市三塘镇三塘村的统计用区划和城乡属性代码（17位）中最后3位为“112”，该生界定为农村户籍；考生C户籍地为南宁市青秀区新兴村的统计用区划和城乡属性代码（17位）中最后3位为“111”，该生界定为非农村户籍。

十、精准脱贫专项计划

52. 什么是精准脱贫专项计划？

答：精准脱贫专项计划是为全面贯彻落实中央和自治区关于“十三五”打赢脱贫攻坚战的决策部署，充分发挥教育在脱贫攻坚中的重要作用，在全区建档立卡贫困家庭学生（以下简称“贫困学生”）中实施教育精准脱贫专项行动的招生计划。2018年，精准脱贫专项计划安排区内本科和高职高专院校共2500个招生计划。

53. 精准脱贫专项计划招收什么样的考生？

答：招收广西农村建档立卡贫困户考生。目前，具有填报精准脱贫计划资格的考生名单已经公示。考生可在广西招生考试院官网查看。54．精准脱贫专项计划在哪个批次招生？

答：专门设置精准脱贫专项计划本科批和精准脱贫专项计划专科批，实行平行志愿投档录取模式。志愿填报时间为 6 月 28 日 15:00 至 7 月 2 日 10:00。

55.精准脱贫专项计划考生录取后有什么扶持政策？

答：按照现行高校国家助学金资助标准，给予贫困学生每人每学年平均 3000 元资助，确保贫困学生全部享受该项助学金且获得最高档次资助。同时，积极引导其申请获得每人每年最高 8000 元国家助学贷款，并按需求保证每人获得一个学校勤工助学岗位。

十一、自主招生批

56. 2018年我区自主招生批分为哪些类型？自主招生批供哪些考生填报？

答：我区自主招生批分为自主招生、高校专项计划、高水平运动队、高水平艺术团4类，供取得自主招生资格、高校专项计划、高水平运动队、高水平艺术团资格的考生填报，考生填报的志愿必须是本人所取得资格的学校之一。以上四类考生资格公示名单，均可在教育部阳光高考平台及广西招生考试院官网上查询。高校专项计划属于重点高校招收农村学生专项计划，具体见49、50问。

57. 什么是高校自主招生？

答：自主招生是扩大高校自主权、深化高校招生录取制度改革的重要举措，也是对选拔优秀创新人才的新探索。考生经参加教育部批准进行自主招生改革试点的高校自行组织文化测试、面试，经审核后确定入选考生。入选考生须在教育部阳光高考平台上集中公示。入选考生均须参加全国统考。

58. 高校自主招生程序是怎样的？

答：①招生院校根据本校的实际情况，制订自主招生方案，并纳入本校招生章程，向社会公布。②符合招生院校自主招生条件的高中毕业生，经所在中学推荐或其他形式提出申请，由中学向招生院校提供考生在校德智体美发展情况以及获奖、特长等证明及写实性材料。③招生院校组织专家组，按照自主确定并经公示的标准和考核办法，对考生材料进行审查，并在进行面试等相关测评、考核后，提出候选人，招生院校招生领导小组审核后确定入选考生名单。④考核通过的入选考生名单须及时报生源所在省级招办备案，并在考生所在中学、招生院校网站以及生源所在省级招办指定的信息发布平台、阳光高考信息平台或新闻媒体上公布。⑤入选考生均须参加全国统考，成绩达到生源所在省(自治区、直辖市)确定的与招生院校同批次录取控制分数线的，省级招办应向考生选报的招生院校投档。招生院校对先期考核通过并且符合统考成绩要求的考生，进行综合评价、自主招生。⑥招生院校录取工作结束后，生源所在省级招办应将招生院校自主招生的考生通过本省级招办信息平台和有关新闻媒体向社会公布; 招生院校须及时将自主招生的已录考生名单在本校网站上公布。

59. 高水平运动队的招生有哪些规定？

答：①必须参加高考报名。②参加所报学校组织的高水平运动队的测试。③由教育部在阳光高考平台上公示测试合格考生名单。④录取文化分最低要求。一级运动员（含）以上参加国家体育总局统一组织的运动训练、武术与民族传统体育专业单独招生文化课考试，合格者可免参加全国高考；二级运动员高考成绩最低达到我区本科第二批最低录取控制分数线的 65%。

60. 什么是高水平艺术团考生？

答：高水平艺术团考生等同于往年的艺术特长生，是具有音乐、舞蹈、戏剧、书画等艺术特长的，由试点招生院校组织测试，合格者确定为高水平艺术团考生。

61. 高水平艺术团的录取规定是什么？

答：由省级招生部门根据招生院校向社会公布的调档分数以及考生填报的考生志愿，将不低于招生院校所在批次录取控制分数线的公示合格考生档案投放到招生院校，由招生院校审查决定是否录取。

十二、少数民族预科和民族班

62. 什么是少数民族预科和民族班？

答：普通高等学校举办的少数民族预科班、民族班，是国家为加快培养少数民族人才而采取的一种特殊办学形式，是国家增强民族教育扶持力度的重要举措。少数民族预科班是指对当年参加普通高等学校招生全国统一考试、适当降分、择优录取的少数民族学生，实施高等学校本、专科（高职）预备性教育的一种办学形式。少数民族预科考生入学后，高校将根据少数民族学生的特点，着重提高文化基础知识，加强基本技能的训练，使学生在德育、智育、体育几个方面都得到进一步发展与提高，为在高等院校本、专科进行专业学习打下良好基础，预科的学习年限一般为一年，学生汉语文基础较差的，学习时间为二年。预科班学生入高校本、专科进行专业学习，其学制与该校本、专科学制相同。民族班是指对当年参加普通高等学校招生全国统一考试、适当降分、择优录取的少数民族学生,实施高等学校本、专科（高职）教育的一种办学形式。

63. 2018年区属院校招收少数民族预科有哪些形式？

答：从 2011 年起，我区对区属院校招收少数民族预科政策作了调整，即实行免费少数民族预科和少数民族预科班两种办学形式。免费少数民族预科班：招生对象为面向区内 60 个老、少、边、山、穷县（市、区）农村户口的应届少数民族高中毕业生，这些学生继续享受免除预科一年学费的优惠政策。少数民族预科班：招收对象为广西区内的少数民族高考考生，其条件为：少数民族考生，实行交费上学。

64. 报考少数民族预科的条件是什么？

答：(1)普通的少数通民族预科班报考的条件是：所有少数民族考生。(2)报考区内免费少数民族预科生的考生必须同时具备以下条件：①少数民族考生；②应届高中毕业生；③农村户口；④户口属于 60 个老、少、边、山、穷县的考生。具体为：罗城仫佬族自治县、那坡县、凌云市、东兰县、凤山县、乐业县、巴马瑶族自治县、靖西市、都安瑶族自治县、融水苗族自治县、西林县、大化瑶族自治县、金秀瑶族自治县、隆林各族自治县、三江侗族自治县、德保县、田林县、马山县、天等县、环江毛南族自治县、龙胜各族自治县、上林县、富川瑶族自治县、昭平县、忻城县、隆安县、龙州县、田东县、河池市金城江区、蒙山县、宁明县、钟山县、武宣县、灌阳县、资源县、天峨县、田阳县、博白县、苍梧县、融安县、藤县、桂平市、兴业县、百色市右江区、贺州市八步区、南宁市邕宁区、大新县、上思县、陆川县、合山市、平果县、南丹县、宜州市、扶绥县、崇左市江州区、凭祥市、象州县、恭城瑶族自治县、防城港市防城区和东兴市。

65. 少数民族预科和民族班投档分数是多少？

答：少数民族预科和民族班投档分数按院校专业相应普通批次最低控制分数线进行投档。如在相应普通批次各有关高校最低录取分数线（含征集志愿）上生源不足，本科预科可在相应普通批次各有关高校最低录取分数线以下 80 分内按投档规则投档，由高校择优录取，民族班可在相应普通批次各有关高校最低录取分数线以下40分内按投档规则投档，由高校择优录取。

66. 免费民族预科生是如何录取的？

答：免费少数民族预科生招生计划为分民族指导性计划，录取时根据我区世居少数民族人口比例结合各民族考生线上报考人数，按各民族在各院校适当分布的原则进行录取。

十三、军队院校招生

67.2018年在我区有哪些军队院校进行招生？

答：2018年在我区招生的军队院校13所，招生计划233个。军队院校有：武警特种警察学院、武警警官学院、武警工程大学、陆军军事交通学院、陆军特种作战学院、陆军炮兵防空兵学院、陆军装甲兵学院、陆军工程大学、国防科技大学、空军航空大学、陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学。其中陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学招收的43个计划列入本科第一批录取，陆军工程大学的部分专业共4个计划列在本科第二批录取，填报这些列在普通批录取专业的考生不需要参加政审和军检，考生入校后也不加入军籍。

68.本科提前批所列军队院校的报考条件有哪些？

答：报考本科提前批军队院校的考生需经过广西军区统一组织的政审、军检（包括面试、体格检查和职业基本适应性检测）并合格，高考总分还需达到军队院校所在批次的分数线。参加空军招飞录取的考生须通过空军招飞局广州选拨中心组织的政审、体检和面试等测试项目。

69.如何参加政审？

答：6月20日前，由考生报考所在地县级人民政府征兵办公室（通常设在县级人民武装部）组织政治考核。未参加政治考核或政治考核不合格者，不得参加军检（包括面试、体格检查和职业基本适应性检测）。

70.参加政审首先要满足哪些条件？

答：①思想品德优良，志愿报考军队院校，献身国防事业，毕业后服从组织分配。②年龄在17周岁以上、20周岁以下（截止2018年8月31日），未婚。③身体健康，其中男生身高162厘米以上、女生身高160厘米以上（边远和少数民族地区男女生可放宽2厘米），无传染性疾病、色盲、红绿色弱、明显的疤痕斑痕等。④预测高考成绩能达到相应招生院校最低录取控制线以上。

71.如何参加军检？

答：6月28日至6月29日。广西招生考试院按从高分到低分排序提供上线考生名单。广西军区招生办根据上线考生名单和政治考核情况，按照分数由高至低顺序，以及招生计划数的3倍，确定参加军检考生名单。军检时间为6月30日至7月3日。考生接到参加军检通知后，按通知的时间节点，携带准考证、身份证、照片（2张一寸蓝底免冠照片）,自行到第923医院（原南宁303医院）参加军检（考生不在参加人员名单范围内的，一律不安排参加军检）。军检标准按《军队院校招收学员体格检查标准》（军后卫〔2016〕305号文件）执行。

72. 面试有哪些流程和要求？

答：面试主要考察报考动机、形象气质、逻辑思维、语言表达等内容。面试组由全军招生办公室指定人员组成，负责面试组织实施。考生权益申诉复议组由军区招生办公室、广西招生考试院（含南宁市招生考试院）和考生家长代表组成，负责受理考生及家长对有关问题申诉，并当场作出处理。面试完毕后，面试人员当即填写《面试表》中的“面试结论”意见，并由面试组负责人签名。面试结果当场告知考生本人，合格者取得参加体检资格，不合格者由面试人员向考生说明原因，收回《面试表》，并注明不合格理由，考生不再参加体检。对面试结果持有异议的，由复议组复议，并做出最终结论。

73. 体检有哪些流程和要求？

答：体检各项目结论将当场告知考生。对当场不能作出结论的体格检查项目，将及时公布。考生对军检结果有异议并提出复议申请的，由军检机构组织复检。复检结果为最终结论。去年开始，军校招生实行了新版体检标准。广大考生和家长一定要事先了解标准的具体内容，特别是要读懂新标准中10 多项特殊专业的体检要求。如：报考装甲车辆工程（坦克兵分队指挥）专业，体检标准要求装甲专业合格且指挥专业合格；报考船舶与海洋工程（潜水技术与指挥）专业，体检标准要求潜水专业合格且指挥专业合格。考生需要提前对照《标准》，对容易判断的项目进行事先预估，根据自身条件填报专业。例如：对于身高185CM 以上的男性考生，不可以报考装甲、水面舰艇、潜艇、潜水专业；嗅觉迟钝的考生，不可以报考防化、医疗、油料专业。对于标准中自己不太明白的条目，考生和家长不要自行揣测，也不要轻信网上和非正规医疗机构的解答，应咨询承担军检任务的医院或所在区（县）武装部的相关人员。此外，体检一般安排在高考之后，考生应坚持健康的生活方式，考后放松要有所节制，暴饮暴食、连续熬夜、饮酒过量等，都会给随后进行的体检带来不利影响。

74. 安排在哪个批次录取？

答：军队院校招收普通高中毕业生，依托全国高考体系。我区军队院校安排在本科提前批录取，空军招飞安排在空军招飞类，先行投档录取，其他军队院校招生安排在其他类，实行单志愿模式。录取阶段，从军区招生办公室提供的政治考核、军检均合格考生名单中，按1:1.1（四舍五入）的比例从高分到低分投档录取。

75. 考生填报时应注意什么？

答：由于近几年正值军队改革之时，军队院校招生也与往年有所不同。对考生来说，由于院校体系、招生专业的变化，往年各院校录取分数情况对志愿填报的参考借鉴价值缩水、可比性不强。请考生认真研究招生计划明确的院校、专业名称，特别是招考方向，结合自身优势特长和发展期望，合理填报志愿。

十四、公安类专业招生

76.2018年在我区有哪些院校招收公安类专业？

答：2018年在我区招收公安类专业的院校10所，招生计划982个。院校有：中国人民公安大学，中国刑事警察学院、华东政法大学、西北政法大学、南京森林警察学院、广西警察学院、中央司法警官学院、铁道警察学院、云南司法警官职业学院、河北司法警官职业学院。其中云南司法警官职业学院、河北司法警官职业学院等2所院校的公安类专业为专科层次计划；铁道警察学院的公安类专业既有本科层次计划，也有专科层次计划；其他7所均招收本科层次。

76. 报考条件有哪些？

答：报考公安类专业的考生一般需通过政审、面试、体检和体能测试，部分公安院校的面试、体检和体能测试由广西公安厅政治部统一组织，考生报志愿后，广西公安厅政治部将以电话、短信等方式通知参加面试考生。接到通知的考生，须携带相关资料，按时到指定地点参加面试、体检、体能测试。

按照相关规定，报考中国人民公安大学、中国刑事警察学院、南京森林警察学院、铁道警察学院的考生，男性身高不低于170厘米、女性身高不低于160厘米，男性体重指数（单位：千克/米2）在17.3至27.3之间，女性在17.1至25.7之间，双眼裸视力均不低于4.8（含文、理科），无色盲、色弱。报考以上院校的考生，现场面试合格者将参加体能测试，考生需注意自行携带运动衣、运动鞋。体能测试按照《国家学生体质健康标准（2014年修订）》的有关规定执行，具体如下：（一）50米跑。可测次数：1次，合格标准：男性≤9.2秒，女性≤10.4秒；（二）立定跳远。可测次数：3次，合格标准：男性≥2.05米，女性≥1.5米；（三）1000米跑（男）/800米跑（女）。可测次数：1次，合格标准：男性≤4分35秒，女性≤4分36秒；（四）引体向上（男）/仰卧起坐（女）。可测次数：1次，合格标准：男性≥9次/分钟，女性≥25次/分钟。以上4个项目中有3个及以上达标的，体能测评结论为合格。

河北司法警官职业学院列入我区高职高专普通批录取，考生不需参加面试、体检、体能测试。

考生填报时还需翻阅招生章程，查看具体院校是否有其他要求。

77. 如何录取？

答：公安类专业招生一般安排在相应层次提前批进行录取，但河北司法警官职业学院安排在高职高专普通批进行录取。在提前批录取的考生将按照考生填报志愿和合格名单进行投档，普通批的院校则按照1:1的比例进行投档。 

十五、农村订单定向医学生 

79.什么是农村订单定向医学生？

答：农村订单定向医学生（以下简称定向医学生）免费培养项目是国家发展改革委、卫生计生委、教育部、人社部、财政部和中医药管理局等部门联合启动实施，旨在为深化医药卫生体制改革提供人才支撑的一项重要举措。2018年，广西继续实施农村订单定向医学生免费培养项目，面向全区招生。

80. 农村订单定向医学生如何录取？

答：(1)计划。免费医学定向生计划由自治区卫生厅直接分配到区内各市、县，具体分配数在《2018年高考指南——招生计划篇》附表中公布，考生填报志愿时应先了解此信息。(2)录取。①五年制订单定向免费医学本科生安排在本科提前批次录取，三年制订单定向免费医学专科（高职）生安排在高职高专提前批次录取。免费医学定向生本科执行本科院校专业相应普通批次最低控制分数线，专科执行高职高专最低控制分数线。②投档时，广西招生考试院将线上考生档案一次性投出给院校，由院校根据原计划中定向生源地按分数从高分到低分择优录取。③录取高校按照“生源地分数”优先的原则，根据招生政策和定向招生计划，根据高考成绩以县（市、区）为单位从高分到低分进行择优录取。定向生源县（市、区）内生源不足时，可在同一地级市内其他有志愿考生中按分数从高分到低分择优录取，补足缺额。④经在同一地级市内调剂仍未能完成计划的，可视情况进行征集志愿。

81. 农村订单定向医学生录取后有哪些特殊政策？

答：定向医学生（包括本科、专科）在校学习期间免除学费、免缴住宿费，本科生还可获得每人每年2500元生活费补助。定向医学生录取后、获得入学通知书前，须在规定时间内，与培养学校和定向就业所在地的县（市、区）卫生计生局等行政部门签署定向就业协议。定向医学生毕业后应按定向就业协议到乡镇卫生院工作。期间：前阶段按有关要求送到城市二级、三级医院参加全科医师规范化培训（本科毕业生3年、专科毕业生2年），培训时间计入基层服务时间并享受同等住院医师工资待遇。定向医学生在乡镇卫生院从事全科医师工作可以比其他专科医师提前一年晋升主治医师职称。

82. 报考农村订单定向医学生有哪些条件？

答：参加2018年普通高考、生源地为定向招生就业县（市、区）的普通高中毕业生；高考成绩达到2018年我区本科、高职高专最低录取分数控制线以上；热爱医生职业，志愿在乡镇卫生院服务；无色盲、色弱及斜视。

十六、农村小学全科教师定向培养计划

83. 什么是农村小学全科教师定向培养计划？

答：根据广西教育厅、编办、人力资源社会保障厅、财政厅《关于继续实施农村小学全科教师定向培养计划的通知》（桂教师范〔2017〕22号）要求，2018年我区继续实施农村小学全科教师定向培养计划，2018年面向72个县（市、区），定向招收和培养全科师范生2960名，其中高中起点四年制本科层次572名（文理兼招），高中起点三年制专科层次1218名（文理兼招），初中起点五年制专科层次1170名。

84. 报读高中起点农村小学全科教师定向培养计划需要哪些条件？答：参加2018年高考的普通高中毕业，高考成绩达到2018年我区本科或者高职高专最低录取分数控制线以上的考生；热爱教师职业，志愿从事农村小学教育事业；身体健康，参照《普通高等学校招生体检工作指导意见》、《广西壮族自治区申报认定教师资格人员体检办法》相关标准体检合格，具有较好的语言表达能力；音乐、美术、体育等方面有特长的学生，在同等条件下可优先录取。此外，还要求面试，主要是对考生将来从事小学教师职业所需的基本条件、基本素质和潜能进行摸底考核。面试主要内容有：形体仪表、汉字硬笔书写、语言表达、特长展示。

85. 如何报读高中起点农村小学全科教师定向培养计划？

答：定向师范生安排在提前批次录取。考生要参加高考、填报志愿，只是在高考后填报志愿的时候要选择提前批次的“地方免费师范生”小学教育专业。广西师范学院、玉林师范学院、广西民族师范学院承担本科层次培养，玉林师范学院、河池学院、百色学院、钦州学院、贺州学院、广西民族师范学院、广西科技师范学院、桂林师范高等专科学校承担专科层次培养任务。培养学校按照“生源地分数”优先的原则，根据招生政策和定向招生计划，在面试合格考生中，根据高考成绩分地域从高分到低分进行择优录取。同等分数的，优先录取面试成绩优秀的考生。

86. 农村小学全科教师定向培养计划可享受哪些优惠？要履行那些义务？

答：定向全科师范生在校学习期间免除学费，免缴住宿费，并补助生活费。在安排国家和自治区各项奖助学金时，培养对象与同类学生享受同等待遇。毕业时，全科师范毕业生到教学岗位后，有关市、县（市、区）人力资源社会保障、编办等部门为其办理录用等手续。

87. 农村小学全科教师定向培养计划如何进行面试和录取？

答：志愿填报结束后，广西招生考试院将填报了农村小学全科教师定向培养计划志愿的考生名单提供给培养学校。由培养学校组织考生进行面试。面试内容、时间、地点等由培养学校自行安排，并及时在广西招生考试院网站和各培养学校网站公布。面试结束后，培养学校将合格的面试人员名单报广西招生考试院。录取开始时，广西招生考试院将所有尚未录取且面试合格的考生投档给培养学校，由培养学校综合考生高考成绩、面试成绩等因素，择优录取。未被录取的考生可继续参加后续志愿的录取。

88. 农村小学全科教师定向培养计划在哪个批次录取？分别是哪些院校招收？

答：2018年农村小学全科教师定向培养计划列入提前批录取，广西师范学院、玉林师范学院、广西民族师范学院承担本科层次培养，玉林师范学院、河池学院、百色学院、钦州学院、贺州学院、广西民族师范学院、广西科技师范学院、桂林师范高等专科学校承担专科层次培养任务。 

十七、小学壮汉双语教师定向培养计划

89. 什么是小学壮汉双语教师定向培养计划？小学壮汉双语教师定向培养计划有什么招生对象及条件？

答：广西壮族自治区教育厅、人力资源和社会保障厅、财政厅、机构编制委员会办公室联合印发了《广西小学壮汉双语教师定向培养计划》，计划从 2014 年到 2018 年，免费定向培养 500名小学壮汉双语教师。今年计划定向宾阳县等25个县(市、区)招收184名高中起点三年制专科层次免费小学壮汉双语教师定向培养师范生（以下简称“定向双语师范生”），由广西师范学院承担培养任务。(定向招生县乡及人数详见《2018年高考指南——招生计划篇》附表。参加2018年普通高考、生源地为定向招生县的普通高中毕业生；会讲壮语（包括壮语当地方言）；高考成绩达到2018年我区高职高专录取控制分数线。

90. 小学壮汉双语教师定向培养计划招生录取办法是什么？

答：填报志愿。高考成绩达到2018年我区高职高专最低录取分数控制线以上的计划生源地考生，在高职高专提前录取批次志愿栏中填报广西师范学院和广西民族师范学院计划性质为“地方免费师范生”的小学教育（壮汉双语方向）专业，文理兼招。面试。高职高专提前批志愿填报结束后，由广西师范学院和广西民族师范学院组织符合条件的考生进行面试。录取。列入高职高专提前批，综合高考成绩、面试成绩，择优录取。

91. 小学壮汉双语教师定向培养计划有什么待遇和义务？

答：定向双语师范生在校学习期间免除学费，免收住宿费，并按照有关政策发放生活费补助。毕业后符合安排工作条件的定向生由县教育、人社等部门负责安排就业，有编有岗。定向双语师范生入学前必须签订《广西小学壮汉双语教师定向培养计划协议书》，毕业后定向分配到本县(市、区)壮汉双语小学或教学点从事小学壮汉双语教学8年以上。

十八、特殊类型单独招生

92. 特殊类型招生有哪些？

答：我区2018年特殊类型单独招生包括保送生招生、特教单独招生、香港、澳门地区大学单独招生、运动训练和民族传统单独招生等特殊类型单独招生等。此外，本科对口中职、高职对口中职、高职院校单独招生等招生形式也是单独进行考试、单独录取的。

93. 什么是保送生？

答：保送生是经教育部批准（或备案）的具有实施普通高等学历教育资格的高校按教育部规定，招收录取符合保送生条件的考生。

94. 保送生的招生录取程序是怎样的？

答：①考生必须在户口所在地参加高考报名。②符合教育部规定的保送生条件的考生，由本人向所在中学申请并经所在中学审核公示后向经教育部批准（或备案）的具有实施普通高等学历教育资格的高校提出申请。③由高校对本校拟录取的保送生进行文化测试及相关考核。④广西招生考试院根据教育部“阳光高考”平台的保送生资格公示名单和高校提供的拟录取名单办理审核录取手续。保送生的录取通知书由录取高校直接发放。经广西招生考试院审核录取的保送生可不参加普通高校招生全国统一考试。

95. 特教单招是怎么回事？

答：特教单招是教育部为残疾（残障）考生制定的一种由招生院校单独组织考试、单独录取的招生方式。

96. 特教单招如何报考和招生？

答：由考生直接向户口所在地招生办申请参加高考报名；由具有特教单招资格的学校组织文化考试，并由招生院校确定拟录取名单。

97. 体育单独招生（运动训练和民族传统体育项目）有哪些规定？

答：①体育单独招生（运动训练和民族传统体育项目）是经教育部批准试行的由学校单独组织考试、单独录取的一种招生录取形式。报考考生必须参加高考报名。②参加报考的考生由学校单独组织文化、体育专业测试。③录取。在高考录取前，由学校将测试合格的拟录取考生名单报我院备案并办理录取手续。已报我院备案录取的考生不再参加之后的高考录取。

98. 香港、澳门地区大学在我区如何招生？

答：2018年香港中文大学、香港城市大学按提前批次参加教育部网上远程录取，考生须登录广西招生考试院官网“2018年普通高考志愿填报系统”进行填报。香港其他高校和澳门高校由学校按本校规定进行招生，不参加内地高校统一录取。

十九、其他

99. 院校的招生章程可以在哪里查看？

答：院校的招生章程可在教育部阳光高考平台和广西招生考试院官网查看。

100. 院校去年的录取分数在哪里查看？

答：《2018年高考指南》收录了去年本科第一批、本科第一批预科、本科第二批、本科第二批预科B类及高职高专普通批等5个平行批次的第一次投档及录取数据。每个院校的每个批次的数据列出了理工类和文史类及其对应专业第一次投档和录取的详细信息，包括第一次投档的计划数、投档数、录取数和分数分布。从大类（理工类或文史类）的分数分布中可以看到第一次投档时该类投出考生档案的分数分布情况，第一个分数是投档的最高分，最后一个分数是投档的最低分，每一个分数的后面都有一个数字，这个数字表示该分数的考生数。从各专业的分数分布可以看到各专业录取的最低分、最高分及其录取分数的分布情况。往年的同类数据还可进入广西招生考试院网站，点击“广西普通高考志愿填报分析系统”查询。