2020年2月15日晚上，计算机与信息安全学院通过网络视频方式召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控领导工作小组扩大会议。会议由常亮院长主持。

会上，常亮院长向与会人员详细通报了学校近期防疫工作部署以及学院前一段防疫工作开展总体情况。学院针对当前疫情，根据学校工作安排，细化了学院领导小组架构，分别成立综合治理与信息发布组、重点人员排查管控组、物资保障组、学生工作组、网络教学工作组、应急处置组，每个小组由一位中干领导担任组长。接着，每个小组长分别就前期开展的工作及后期计划进行详细说明，特别是针对如何做好网络教学工作，与会教研室主任积极献言献策，确保“停学不停课”，发挥学院专业优势，圆满完成疫情期间的网上教学任务。

最后，学院党委书记文辉强调全院师生要统一思想，充分认识到防控疫情的严峻形势，不能掉以轻心，要严格按照学校文件要求开展各项防控工作。学院要进一步完善防控工作机制，明确工作职责，全体党员领导干部要勇于担当，靠前指挥，特别是要关心隔离期间的教职工，做好后勤保障服务工作。各小组长要根据分管内容，认真落实工作任务，充分发挥党员先锋模范作用，确保学院疫情防控工作和网络教学工作两不误，有序推进。