自9月16日启动“不忘初心、牢记使命”主题教育工作以来，学院党委成立“不忘初心、牢记使命”主题教育工作领导小组统筹部署开展工作。学院党委认真落实“守初心、担使命、找差距、抓落实”主题教育总要求，先后组织9次专题会议围绕党性修养、党的政治建设、理想信念、党的宗旨性质、担当实干、全面从严治党、政治纪律和政治规矩、廉洁自律”等八个方面开展深入学习与研讨，系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真搞好主题教育学习的基础。主题教育期间，学院党委领导班子先后开展11次调研座谈，共梳理出包括师资队伍、科研建设、学科建设、环境建设等二十五个方面共180条意见或建议，深入了解了师生反映突出的重点、难点问题。针对能立行立改的问题，学院积极主动开始整改，目前已完成学院环境改造、课程建设、课程安排等方面的整改。学院党委领导班子共开展5场面向全院师生的专题党课教育，结合学院开展的调研情况以及学院教学、科研等工作开展学习教育。根据学校专项整治工作方案中重点整治对贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署置若罔闻、应付了事、弄虚作假的问题，干事创业精气神不够、不担当不作为问题，违反中央八项规定精神的突出问题，形式主义、官僚主义、文山会海突出问题，基层党组织软弱涣散问题，教育质量发展因循守旧问题，管理体制机制不健全、制度过时、缺失、不完善问题，推动学校全面发展的决策部署中存在思想不统一、认识不到位问题，校园及周边环境问题等共九项任务，学院认真开展自查自纠，持续改进。全力配合学校各项专项整治工作向纵深推进，巩固拓展专项整治成果，为全面提升学院师生幸福感、满意度。